# Про оптимизм

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2022-10-05

**URL:** http://systemsworld.club/t/topic/3566/1

---

![](upload://dBBtoMALg3ou9DLhgak64WF9NoT.png)

Последние несколько лет многим представляются предвестниками апокалипсиса, который неминуемо ждет человечество. В сети множество шуток о том, что люди из 2022 года просят возврата ковидных ограничений, которые на фоне войны кажутся ерундой. Кстати, само по себе ироничное отношение хорошая черта для человека в критической ситуации. Но мне ближе понятие принципа (концепции) оптимизма по Дэвиду Дойчу.

Принцип оптимизма, который сформулировал Д. Дойч в книге «Начало бесконечности. Объяснения, которые меняют мир»: «**Все зло вызвано недостатком знаний.** Оптимизм прежде всего — это способ объяснить неудачу, а не пророчить успех. Он утверждает, что на пути прогресса не существует фундаментального барьера, закона природы или сверхъестественной воли. Когда мы пытаемся что-то улучшить, но нам это не удается, это не потому, что злые (или необъяснимо великодушные) боги нам препятствуют или наказывают нас за эту попытку, и не потому, что мы достигли предела возможностей разума по совершенствованию, и не потому, что неудача — это лучшее, что могло случиться, а всегда потому, что наши знания к этому моменту недостаточны. Но оптимизм — это также установка на будущее, потому что почти все неблагоприятные исходы и почти все благоприятные у нас еще впереди. Оптимизм также предполагает, что ни один из запретов, накладываемых законами физики, не является непременным злом.

Оптимизм заключает в себе все другие условия, необходимые для развития знаний и для сохранения создающих знания цивилизаций, а значит, и условий для начала бесконечности. Наш долг, как говорил Поппер, оставаться оптимистами в целом, а в особенности в отношении цивилизации. Да, можно полагать, что спасти цивилизацию будет нелегко. Но это не значит, что вероятность решить соответствующие проблемы мала. Когда о математической задаче говорят, что ее трудно решить, это не значит, что ее вряд ли решат". Конец цитаты.

Главное, что я делал по жизни в любой сложный период времени: «я вписывался в новые проекты». Спасибо маме за то, что не только любила и оберегала, но при этом не излишне ограждала в детстве, а также за то, что вовремя отправила во взрослую жизнь. Потом я сам брался за что-то новое (неосознанно): за то, что где у меня не было экспертизы и опыта. Например, после мех-мата пришлось быстро разбираться в продаже мебели, а даже сейчас не понимаю, как это я согласился возглавить написание программы «Электронная Россия», если в 1999 году я мало что понимал в этой предметной области.

Только уже в солидном возрасте я понял, что это главная стратегия жизни. А позже Дэвид Дойч для меня формально всё объяснил. Из принципа оптимизма вытекает также то, что необходимо думать не столько о своем личном развитии (безопасности и деньгах), а о том, как создавать успешные системы, которые меняют мир. Например, создавать [дороги](https://blog.system-school.ru/2022/10/02/fizteh-i-mehmat-protiv-shsm/), [виртуальную реальность](https://blog.system-school.ru/2022/09/25/chto-takoe-kompyuter-telefon-shlem-vr/) или [зонд-камикадзе](https://www.bbc.com/russian/news-63042456). Через подобные успешные системы в том числе решаются личные проблемы и неудовлетворенности их создателей.

Главное для меня правило в сложные периоды жизни: **«надо браться за амбициозные проекты, которые не знаешь как реализовать»**. Конечно, для этого необходимо правильно ставить шкуру на кон (эта концепция Н. Талеба надо отдельно объяснять) и понимать какая целевая система у проекта (это объясняется в системном мышлении). Реализуя это правило, в жизни всегда будет интерес и смысл, будет меньше суматохи и беспокойства.

Я пока не знаю когда мы сможем реализовать наш проект по созданию университета нового образца (ШСМ) и распространить его деятельность по всему миру. Сейчас задача представляется не подъемной, я не до конца понимаю как реализовывать этот проект. Но я и вся наша команда для этого создает новые системы и учится самым современным знаниям. Мне интересно менять мир и видеть уже сейчас результаты своего труда. В этом и есть оптимизм.